A lo largo de tu vida profesional seguro te has topado con infinidad de conflictos que solucionaste con 
una que otra técnica conocida, pero que sólo sirvieron de momento. Lo importante en estas situaciones 
es resolverlas de manera eficaz para así evitar que se repitan.

Para lograr lo anteriormente dicho, es necesario poner en práctica 4 técnicas de manejo de conflictos 
como lo son: 
la facilitación, la mediación, la indagación de los hechos y el arbitraje.

A continuación Vida Profesional te presenta estos cuatro tips que fueron explicados por la web 
Konsentas.com:

1. La facilitación, es el primer paso en la identificación de un conflicto en el proceso de resolución. 
Funciona mejor en conflictos de bajo y medio nivel para definir los problemas, las metas y para identificar 
el apoyo personal e institucional. En la resolución de conflictos laborales, la facilitación se usa a menudo 
en situaciones que involucran a varias partes, varios asuntos y varios interesados. Debemos tener en 
cuenta que una persona imparcial ayudará en el diseño y dirección de reuniones para resolver problemas, 
para ayudar a las partes a diagnosticar, crear e implementar las soluciones conjuntamente.

2. La mediación es un proceso de negociación basado en intereses en una resolución de conflictos 
laborales. Las partes escogen un mediador aceptable para "guiarlos” en el diseño de un proceso y para 
llegar a un acuerdo sobre las soluciones mutuamente aceptables. El mediador intenta crear un ambiente 
en donde las partes sientan que pueden compartir información, dirigirse a los problemas de fondo, 
y expresar sus emociones. A menudo se emprende la mediación a sugerencia de personas ajenas al 
asunto. Es más formal que la facilitación y se usa cuando existe una relación entre las partes, aunque sea 
áspera. Es útil cuando las partes han llegado a un punto muerto.

3. La indagación busca clarificar y hacer recomendaciones poniendo atención a las diferencias de datos 
o desacuerdos sustanciales y utilizando la guía de uno o más expertos ajenos a las partes en conflicto. 
Esta técnica de resolución de conflictos laborales es especialmente útil en el ambiente técnico. Una forma 
especial de indagación es por juntas y mesas de revisión de conflictos compuestas por especialistas los 
cuales dan una evaluación objetiva de la disputa, en todas sus dimensiones, a las partes en conflicto. 
El enfoque de la indagación es más frecuente en las etapas iniciales de un conflicto, por ejemplo, antes 
de iniciar un proceso judicial o negociaciones, y es más apropiada en conflictos técnicos o científicos 
donde se involucra el conocimiento especializado.

4. En el arbitraje las partes presentan argumentos a un árbitro quien actúa como juez. Las partes dejan la 
tarea de encontrar una solución a una persona ajena al asunto, lo que tiende a producir resoluciones 
menos satisfactorias que las de la medicación o la facilitación, pues la mayor parte del debate se centra en
los reclamos y contra las demandas. Esta técnica de resolución de conflictos laborales, es usada más a 
menudo en el mundo de negocios o cuando hay necesidad de una solución rápida entre varias partes.

Cuando se te presente un conflicto laboral recurre a cualquiera de estas cuatro técnicas para tener éxito y mantener la
paz y armonía en tu entorno laboral.